# Bitcoin docs for newbie
---

## index
1. Understand Bitcoin
  * 1.1 What is Bitcoin?
  * 1.2 What is mining?
  * 1.3 What is process of Bitcoin transaction? (to be added)

## 1. Understand Bitcoin
### 1.1 What is Bitcoin?
비트코인이 무엇인지 처음 알아보려 할 때 흔히 보이는 키워드가 몇 가지 있다. 블록체인, 채굴, 논스(nonce), 가상화폐 등 난해한 단어들이 등장하는데 이를 이해하기 위해서는 피똥싸면서 문서를 읽어야 가능하기 때문에 굉장히 불편하다.

가장 먼저 이해해야할 사실은 다음과 같다
* `Bitcoin != Block Chain`
* `Bitcoin != Block`

첨언을 하자면 `Bitcoin`은 흔히 거래소 혹은 지갑에서 BTC 단위로 표현되는 화폐이다. 이 녀석이 진짜 가상화폐이며 정말 실체가 존재하지 않는다. `Bitcoin`의 소유권은 오직 장부에 있는 기록으로만 증명할 수 있다. 이 장부가 바로 `Block Chain`이며 이를 구성하는 각 `Block`은 거래 내용들을 기록한 페이지가 된다.

따라서 어떤 사람 A가 얼마의 비트코인을 소유하고 있는지 확인하기 위해서는 장부를 첫 페이지부터 차례대로 읽어가며 확인하는 방법 뿐이다. 각 페이지에서 A가 연관된 거래 내역만 꺼내어 계산한다. 그러면 장부를 모두 읽고난 후에 계산된 결과가 A가 현재 소유하는 비트코인의 양을 가리킬 것이다.

<br>
### 1.2 Mining
비트코인에 대한 이야기를 할 때 흔히 나오는 '비트코인을 채굴한다'라는 표현이 있다. `mining`은 비트코인 화폐를 발행하는 방식을 일컫는 말이다. 정확히 말하면 비트코인은 채굴에 대한 보상이고, 채굴한다는 행위가 무엇인지 알아야 채굴 대상도 이해하기 쉽다.

비유하자면 채굴은 장부의 페이지를 만들어 나가는 행위이고 실제로는 `Block`을 생성하는 과정이다. 채굴 과정에 참여하는 사람은 '어떤' 값을 찾아야 한다. 다음 예시를 보자.
```
sha256 ("H2thereum" + "779312") => 0x000ee07b294194bb51231ba7a1bbd89d157c18981c1eb488f22b94d0513d348c
sha256 ("H2thereum" + "779858") => 0x00000fdb6c96ae4d9b94c688940989e82f12824bda249f7dc1f7671e25cdd34b
sha256 ("H2thereum" + "788805") => 0x0007c9e29e1090ffd27fe929a026a1d301c7cee4e875764cf1731de73e12a4d5
```

sha-256 hash 값의 앞 부분이 0으로 시작한다. 이처럼 특정한 데이터 ("H2thereum")에 추가된 '어떤' 값을 `nonce`라 하며, `sha256(data + nonce)` 값의 앞 부분이 몇 개의 0으로 시작하게 되는 nonce 를 찾는 것이 마이닝에 참여한 사람들의 목표다. 종종 이를 '수학 문제를 푼다'고 표현하는데, 이 때 말하는 문제가 [hash cash] 이다.

특정한 데이터는 다음과 같이 정의 된다.
* `data = 이전 블록의 hash 값 + 현재 블록에 저장될 Transactions`

이전 블록은 현재 시점의 블록 체인에서 가장 마지막 블록을 말한다. 그리고 위의 문제를 푸는 nonce 값을 찾으면 새로운 블록이 생기고 블록 체인에 추가되는 것이다.

<br>
### 1.3 Proof of Work

<br>
### Process of Bitcoin transaction?

위의 1.2 까지 이해를 했다면 자연스럽게 의문이 생긴다.
  * Q1. 거래 내역은 어떻게 전달되고, 추가되는가?
  * Q2. 보상은 누가, 어떻게 지급하는가?
  * Q3. 마이닝의 결과는 어떻게 인정되는가?


위 의문을 해결하기 위해서는 블록체인 네트워크가 어떻게 구성되었는지 이해해야한다. '탈중앙화'를 목적으로하는 이 네트워크는 화폐를 발행하는 중앙 은행의 역할을 대신한다. 네트워크는 p2p로 이루어져 있고 각각의 피어는 하나의 노드(node)가 된다. 네트워크 상에서 발생하는 동작(?)들은 중앙 기관의 인증을 받는 것이 아니라 다른 모든 사용자에게 받아야 한다. 이로인헤 어느 한 개체가 중앙을 차지하지 않으면서도 '공인'된 화폐가 만들어진다.

거래(Transaction)가 발생하면 주변 노드들에게 그 정보가 퍼진다. 노드들 중 마이닝에 참여햐는 사람들은 그 정보를 바탕으로 다음 블록을 채굴하기 시작한다. 마이너들은 새로 만들 블록에 포함되는 트랜잭션을 선별적으로 포함시킨다. 이 때의 기준은 대체로 트랜잭션에 포함된 수수료이다. 블록을 생성하면 보상 이외에도 그 블록이 포함하는 트랜잭션의 수수료를 모두 받기 때문이다. 트랜잭션을 생성할 때 수수료를 늘리면 거래가 빨리 처리되는 것도 이와 같은 이유이다.

새로운 블록이 생성되면 다른 노드들에게 그 정보를 다시 전달한다. 각 노드들은 새로운 블록을 추가한 새 블록체인에 대해서 작업증명(Proof of Work)을 실행한다. 증명이 완료되면 그 체인을 최신 데이터로서 받아들인다. 이 때 새로운 블록에는 트랜잭션 데이터와 더불어 마이닝에 성공한 사람에게 보상을 지급하는 트랜잭션이 추가된다. 새로 추가된 블록에 추가되지 못한 트랜잭션은, 다음 블록에 포함되기를 바라며 기다려야한다.

당연하게도 두 명 이상의 마이너가 동시에 새로운 블록을 생성하는 경우에 대한 의문이 따라온다. 마이너로부터 정보를 받은 다른 노드들은 각자 자기가 받은 블록을 옳은 것으로 여긴다. 그러다가 다른 노드로부터 더 긴 체인의 데이터를 받으면, 기존의 체인은 버리고 그 체인을 채택한다. 이런 식으로 각 노드가 더 긴 블록체인의 정보를 유지함으로써, 블록체인 네트워크에 존재하는 모든 노드들이 한 가지 체인을 채택하는 것으로 수렴하고 컨펌(Confirmation)하여, '모든 사용자에 의한 동의'(혹은 다수 사용자)라는 목표를 달성하는 것이다.

길이를 통해서 옳은 정보를 판단하는 근거는 상당히 재미있다. 가령, 두 개 이상의 집단이 서로 다른 블록체인을 형성하고있다 가정하자. 이 때 더 긴 체인을 소유한 집단에 더 많은 사용자가 참여했다고 알 수 있다. 많은 사용자가 참여했다는 것은 더 많은 작업량이 투입 되었다는 것으로부터 나온 추론이다. 그러므로 각 노드들은 더 긴 체인을 옮은 것으로 간주한다. 만일 두 집단 중 나쁜 의도를 가진 집단이 있다면 규모가 작은 쪽이 해당할 것이라는 가정도 포함한다.

고로 어느 한 개인 혹은 집단이 네트워크를 장악하기 위해서는 전체 네트워크 연산량의 51% 이상을 차지해야 하는 것이다. 이는 블록체인 네트워크의 결정적인 취약점이기도 하지만 궁극적으로 실현이 불가능하다고 가정한다. 형성된 네트워크의 크기가 굉장히 거대하기 때문이다. (증명 필요?)




## TO DO LIST


## Reference

* [Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)
* [ethereum White-paper](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/White-Paper)
* [비트코인과 블록체인 기술](http://d2.naver.com/helloworld/8237898)
* [블록체인 선행지식](https://medium.com/@soonhyungjung/%EB%B8%94%EB%A1%9D%EC%B2%B4%EC%9D%B8-%EA%B3%B5%EB%B6%80-%EC%9E%90%EB%A3%8C-%EC%A0%95%EB%A6%AC%EC%99%80-%EC%88%9C%EC%84%9C-5c390b5323fa)

[hash cash]: http://www.hashcash.org/
